---
title: 从考研到人生
author: ivhu
date: 2022-06-14 20:04:59
categories:
  - 随笔
tags:
  - 考研
description: 这篇博客探讨了考研的动机与结果之间的关系，作者反思了许多人考研是为了结果的现象，并提出了对未来幸福的质疑，通过假设一个机器可以预测考研结果，探讨了人们在得知结果后的反应和内在动力的寻找，强调了体验过程的重要性，认为即使没有结果，努力与成长仍然能带来满足感，最终阐述了自由与存在的哲学思考。
---

> 这篇博客探讨了考研的动机与结果之间的关系，作者反思了许多人考研是为了结果的现象，并提出了对未来幸福的质疑，通过假设一个机器可以预测考研结果，探讨了人们在得知结果后的反应和内在动力的寻找，强调了体验过程的重要性，认为即使没有结果，努力与成长仍然能带来满足感，最终阐述了自由与存在的哲学思考。

首先，我非常遗憾的认为很多人考研是为了考研这个结果，也就是考不考得上。

我总是希望能有别的原因，但是的我的结果却是--更多的人是很在意这个结果的，有的时候甚至是怀疑是我的悲观主义导致的这种想法。

但是假设这就是事实。那么，这里存在一个巨大的陷阱，也就是我所总结的人生三大谎言之一的--未来的谎言，我是为了未来的幸福（或者其他的什么东西，反正这里有一个词）。当然也不一定会掉入这个陷阱--因为这个目标并不一定是当前考研这个状态的唯一动力，或者说是唯一原因，更或者说它可以是一个不是很重要的原因。

我做了这样一个假设--假如有一个机器可以告诉你你考研会不会上岸，如果你知道了你可以上岸，你还会去准备考研吗，或者如果你知道了你可以考上，你还能一如既往的努力吗。我的映像里，我认为可能会有15%的人会继续去准备考研，或者是一如既往的努力。有20%的人会纠结与放弃和坚持之间，或者说不再那么的努力坚持，剩下的，我认为会在坚持一个月以内选择放弃。我觉得我会在那非15%的人里面，但是我希望我能成为那15%的人。

我这个假设做了什么--我抹去了结果对现在的影响，我认为结果确实可以是当前状态的一个动力，但是在当前状态一定有一个当前的动力来直接影响当前的行动，而我想要做的是找到这个内在动力，能让我抵抗考研（或者别的什么事，我是不考研的）的痛苦。

我认为，假如我真的想要体验考研这个过程（实际上，这个过程是痛苦而由令人充实的，这种充实也与结果无关，只是感受到自己的强大，和自己的进步，我认为我真的不需要那么多的东西，我不是很想打游戏，有时候感觉游戏只是一个多巴氨的工厂，被多巴氨所控制的快乐或许不是我想要的快乐，当然，我好像是知道答案，我想要自由，而不是被控制，所以这种一多巴氨控制的快乐并不是我想要的，我更愿意看到的是我自己，我需要的不是甜，而是甘。），我假设的一种想法是，我能在这个过程里面燃烧我自己，在时间的舞台上展现我自己，去成为ME plus。回到考研这个假设中，我存在这这样一种选择--或许我知道考研的答案（我考上了，或者考不上），但是从现在到考研的这一段时间里面我是可以去燃烧我自己的精力，在时间的舞台上尽情的舞蹈，（这来源于我之前听过的一首歌--在夜里跳舞），我想说的是即使是没有这个结果的存在，我还是可以先选择去经历考研这个过程，去感受自己。或者说，如果没有这个结果，我看到的我就是一个更真实的我。

当然，这只是一个选择，我大可以选择放弃。就如海德格尔所说，沉沦与否在于你的选择。还有我很喜欢的一首歌--海浪里面的：“必须在沉沦于失望见选择”。我很希望我能选择不要沉沦（选择失望/希望），但是我也知道，坚持的背后是什么，是一种我看一眼就足够然我瑟瑟发抖的东西，可我要想办法与其同舞，因为我就在这里，这种东西，或许和促使戒毒的人再吸毒的那股力量一样，我觉得我要是吸毒的话一定很难戒（所以就不要想着去尝试了），是一种空虚吗，我不知道，它太恐怖了。但我肯定会去面对他，去感受他，与他形成同感。会不会那就是自由的重量。

在这个假设之上的推导：

人，终有一死

死亡是人生的必然答案。我是走在死亡的路上，或者是我是处在死亡的进行时，我向往的是自由，所以我不应该被世界所限制，我不想为了世界而活下去，这像是我要依托于世界的存在我才存在，但是我的思维是，世界是依靠我的存在而存在，或者是我们是相互依存的，我为自己而活，那么我就是与世界依存的，我为世界而活，那我就是依托于世界而存在的，但深知我的存在的，像是海德格尔所说的自在之在（我的存在就是世界的根源之一）。反正不管怎么说，我知道我是不属于这个世界的，我于世界是两个对等体。

我虽有一死，但我还活着，我活着的意义在于认识世界，认识我，在这不知道长度的时间线上舞动自己，become me plus。
