---
title: 区块链-1
author: ivhu
date: 2023-2-8 14:33:19
categories:
  - 区块链
tags:
  - 区块链
  - defier
  - nft
description:
---

> 关于我
> 我目前在一家小公司里面实习，在区块链行业，从事区块链跨链的调研和代码结构分析,未来还不好说，但目前很舒服（实习不用存钱，不用担心没饭吃）

## 当下区块链我要谈的东西

- 公链，联盟链，开放链（联盟链的分支）
- DeFi
- NFT
- 元宇宙,VR
- DAO

## 公链与联盟链

在某种意义上公链是唯一的区块链，联盟链只能算是个分布式结构。
公链在理论上是一个绝对公平的结构，当然还是会受到资本和政治的影响，但是公链是有能力抵抗这种影响的。
可以在与一般应用的对比中看到公链的独特性

一般应用是收法律和资本的强制，在加以方向性引导，从而实现发展
公链则只受引导不受强制（当然某些时候引导像是强制一样）

公链,开放性，抗审查性，公链上的应用不一定是政治正确，资本正确的，当时应用的地位是相同的，不同的是资本和政治的炒作。
在公链上合约（也就是应用）拥有相同的地位。

在我看来，公链必然不会被时间所淘汰，也就是公链在未来的发展中将会成为社会的基础设施。

因为公链实现了一种在链上的平等结构，但是 i 当下公链不会真正的成为一个社会必不可少的东西，因为这种超前时代有一点跟不上，当然也有可能是 这种技术推动人向 个人本位 的转化。

联盟链就差很多了，在公链的那些属性上基本没有继承到一点。

但联盟链可以解决一个稍微接近现实的问题，联盟内的共识问题。

区块链有这样一个属性：利用节点间的互不信任解决信任问题。
但是联盟链只能算是稍微削弱了这种信任问题，从联盟链的共识算法可以看出来，基本就是拜占庭将军问题的解决与不解决，问题都是拜占庭将军问题，也就是联盟内用一个共同需求，就是要达成一致，
在功能上只能是一个共识机制，共识机制的原由是大部分节点要有这个需求，而现在联盟链的需求就是没有需求创造需求。

区块链技术在联盟链上的真实作用--

多方监管，有点安全多方计算的意思，但是监管这个词恰恰与公链的属性相冲突。
联盟链的数据存储方式也是区块链，区块链的联盟内的不可修改性是可以实现的，也就是说联盟链正真受益的对象是联盟成员，方便成员之间的相互监管，但是，依照区块链的监管要求，实现联盟内成员的相互监管就要求联盟内成员的互不信任。

所以就这个分析来看，联盟链真正能用到的地方很少，需要一个有强利益冲突的结构来运行这个系统，否则在联盟内部就是一个中心化结构，无非就是几个组织的董事会合到一起去开个会。

最后是开放链。

开放链算是联盟链的一次升级，突破联盟的壁垒，允许非联盟成员接入联盟链，但是这种可接入性有是受联盟本身审查的，联盟形成一种新型的中性化机构，并且他还披着去中性化的外皮，简直就是耍流氓。

## DeFi

Defi 算是区块链一次勇敢的尝试,这次尝试直接与金融挂钩，我认为 DeFi 应该是有发展前景的，但是还是有点超出时代了，也就是还只是富人玩的游戏，但目前股市还没玩够，Defi 只能算是股市的拓展，并没有什么真实的意义。
目前的 defi 基本上就是大同小异，defi 的合约就那么几张，修修补补能发几千个 Defi,还能保证每一个的前端都是不一样的。大家的目的只有一个，圈钱，无论是被圈的还是圈钱的都一样。

但 defi 这个技术是没什么问题的，这种方式确实能解决中性化交易所的一些问题。

## NFT

目前的 NFT 就是一个笑话，当然我还是支持 NFT 这个技术

NFT 它解决了什么问题？
NFT 体现了区块链的另外一个价值--数据标识，这也是 个人本位社会 的一个重要要求，人能够明确的知道什么是自己的什么不是自己的。利用数据标识技术，将人完完整整的在数据中划分出来。

目前的 NFT 是通过与艺术挂钩凸显它的价值，嗯～，这也是无可厚非的，因为数字藏品确实有它的存在价值，但是 i 目前的绝大多数数字藏凭都是圈钱。

关于 NFT 的一个延伸。
DID--去中性化身份，以 DID 标识人的村存在，以 NFT 标识数据的归属。

## 元宇宙

与元宇宙的强相关需要 NFT 来体现，也就是元宇宙中身份和元宇宙内物质的归属。目前存在这样一种轮调--元宇宙可以不基于区块链。这话没什么问题，没有区块链元宇宙也可以玩，但是我还是认为区块链将是一个社会的基础设置，元宇宙有可能成为推动他成为基础设施的道路。

## DAO

无政府主义的天堂

这也是我认为区块链能成为社会基础设施的理由之一，柏拉图的理想国就是这样一种社会（我虽然没看过，但我读过他的-苏格拉底的申辩），一种非政治主导的社会，政治存在，但是政治不是用来处罚，引导人，而是用来教育人，教育的目标不能是政治，政治的目标应该是教育，道德不能是政治道德。
