---
title: 恐惧与颤栗-1
author: ivhu
date: 2025-03-12 20:29:15
categories:
  - 图书
  - 恐惧与颤栗
tags:
  - 克尔恺郭尔
description:
---

## 心境

> 克尔恺郭尔 - 恐惧与颤栗一书第一章 – 心境

“神要试验亚伯拉罕，就对他说，带着以撒，你独生的儿子，你所爱的，往摩利亚地去，在我所要指示你的山上，把他献为燔祭。”

这是梦开始的地方，乍一听这是一个疯狂且愚蠢的故事，怎么会有人愚蠢到相信脑子的（幻听），献祭自己的儿子。

但是亚伯拉罕不是一个疯子，在那个时代，他是被敬仰的人。

> 可能有人会认为那是那个时代的问题，我不否定这种想法，但是我不认为存在一个没有问题的时代，那个时代的人之所以会有那样的观念，恰恰是因为他们在那个时代，就像你在这个时代一样。我不会举例子去解释这段话，因为这恰是 “我在哪儿？”这个问题的一部分的答案，我处在我正在这里的时代，同时我不再其他我不再的时代，那么关于亚伯拉罕所在时代，敬仰他是应该的，如同现在的鄙夷也是应该的。

心境这一章是克尔恺郭尔信仰之旅的起点，也是从亚伯拉罕这里把握信仰的关键。

上帝让亚伯拉罕去献祭自己的儿子，那么亚伯拉罕会怎么想。

> 这个人不是一个思想家，他没有想要出离信仰的愿望；在他看来，“像信仰之父一样地被记住” 必定就是最为荣耀的事情，“拥有信仰”是一种令人羡慕的命运，哪怕没有人知道他拥有这信仰。
>
> 这个人不是博学的圣经注释家，他不会希伯来语；如果他会希伯来语的话，那么，他也许就很容易地理解了这故事和亚伯拉罕。

## 四个小故事

### 1

> 那是一个清晨，亚伯拉罕清早起来，给毛驴戴上鞍座，离开自己的帐篷，以撒跟着他 ，但是撒拉从窗户里望出去目送他们向下走过谷地 ，直到她无法再看得见他们。他们沉默地骑着驴旅行了三天，在第四天的早晨，亚伯拉罕一声不吭，但抬眼看着远方的摩利亚山。他让那些男孩子们留在下面而独自拉着以撒的手走上山。但是亚伯拉罕对自己说：“我倒是不会对以撒隐瞒这段路将会把他带往何方。”他沉默地站着，他把自己的手放在以撒的头上作为祝福，以撒躬身接受这祝福。亚伯拉罕的脸是父慈之容，他的目光是温柔的，他的话语是谆谆的训诫。但是以撒无法明白他，他的灵魂无法进入崇高；他抱着亚伯拉罕的膝盖 ，他在他的脚前祈求，他为自己年轻的生命而祈求，为自己美丽的生命蓝图而祈求，他回想起亚伯拉罕家中的喜悦，他回想起悲伤和孤独。这时，亚伯拉罕拉起这孩子，并和他并排走着，他的话语中满是安慰和训诫。但是以撒无法明白他。他登上摩利亚山，但是以撒不明白他。这时，他把自己的目光从他身上移开一小瞬间，但是在以撒再次看到亚伯拉罕的脸时，所看见的就变掉了，他的目光是狂野的，他的形象是恐怖。他抓住以撒的胸，把他扔在地上，并且说：“愚蠢的孩子，你以为我是你父亲？我是一个偶像崇拜者。你以为这是上帝的命令吗？不，这是我自己想要做的事情。”于是以撒颤抖着，在自己的恐惧中喊着：“天上的主啊，请给我慈悲，亚伯拉罕的神啊，请给我慈悲，既然我在大地上没有父亲，那么你就是我的父亲！”但是亚伯拉罕低声自语：“天上的主啊，我感谢你；他以为我是一个非人，但这还是好过他丧失对你的信仰。”
>
> \*\*\*\*\*\*
>
> 在小孩子要断奶的时候，母亲弄黑自己的乳房，当然，如果在孩子无法得到奶的时候，这乳房仍然看上去可口，这无疑也是遗憾的事情。这样一来，小孩子就会以为，乳房变了，但母亲，她仍是同一个人，她的目光就像往常一样地温柔亲切。那无须以更可怕的方式来为孩子断奶的人真是幸运啊！

他的目光是狂野的，他的形象是恐怖。他抓住以撒的胸，把他扔在地上，并且说：“愚蠢的孩子，你以为我是你父亲？我是一个偶像崇拜者。你以为这是上帝的命令吗？不，这是我自己想要做的事情。

通过这里我们可以看到，这样的亚伯拉罕，他眼中的信仰是`我是一个偶像崇拜者` 这样的信仰，这样的信仰是一种子民式的信仰，之所以会用子民式这个词是因为我要应用一个很中二的台词：

> 王来承认，王来允许，王来背负整个世界

此时的亚伯来看就是被信仰所承认，被信仰所允许，最后的`不，这是我自己想要做的事情` 看是是在强调自我之存在，实际上是对最后残余的自我的否定，类比于，被卖了还帮忙数钱。其真实含义为，我甘愿臣服与我的信仰。

### 2

> 那是一个清晨，亚伯拉罕清早起来，他拥抱撒拉，他的老年的新娘，撒拉亲吻以撒，他消除掉了她的羞辱 [\[11\]](<javascript:void(0)>) ，他是她的骄傲、她在所有族类中的希望。然后他们沉默地骑着驴上路了，亚伯拉罕的目光被钉在地上，直到第四天，这时，他抬眼远远地看向摩利亚山，然而，他的目光又转向地上。他沉默地把木柴放整齐，把以撒绑起。他沉默地拔出刀；这时他看见上帝所选的公羊。他献祭这公羊然后回家。……从这天起，亚伯拉罕变老了，他忘记不了，上帝向他要求了这个。以撒一如既往地蓬勃成长；但是亚伯拉罕的眼目昏浊了，他不再看见喜悦。
>
> \*\*\*\*\*\*
>
> 在小孩长大了要断奶的时候，这时，母亲处女般地隐藏起自己的胸脯，这样，孩子就不再有母亲。那没有以别的方式失去母亲的孩子真是幸运啊！

亚伯拉罕的目光被钉在地上，直到第四天，这时，他抬眼远远地看向摩利亚山，然而，他的目光又转向地上。他沉默地把木柴放整齐，把以撒绑起。他沉默地拔出刀；这时他看见上帝所选的公羊。他献祭这公羊然后回家。……从这天起，亚伯拉罕变老了，他忘记不了，上帝向他要求了这个。以撒一如既往地蓬勃成长；但是亚伯拉罕的眼目昏浊了，他不再看见喜悦。

在这个故事里面，亚伯拉罕沉默了，他不再是之前那个狂热的信徒，他开始怀疑了，虽然他还是去献祭以撒去了，但是他并不认为献祭以撒是他自己的想法，甚至在最后，他在沉默中放弃了信仰。`他忘记不了，上帝向他要求了这个` 他并不依附于上帝，他知道上帝要求的他。

### 3

> 这是一个宁静的夜晚，这时亚伯拉罕一个人骑驴出去，他到了摩利亚山；他面孔朝地匍匐下来，他祈求上帝原谅他的罪，这罪就是：他曾想要牺牲以撒为祭品，父亲忘却了对儿子的义务。他更加频繁地一个人骑驴出行，但他得不到安宁。他无法领会这是一种罪，“他曾想要把他所拥有的最好的东西献祭给上帝”是一种罪，他所拥有的最好的东西，为了这东西他可以许多次以自己的生命去交换；如果这是罪的话，如果他不是如此地爱以撒的话，那么，他就无法明白，这罪是可以被原谅的；因为，又有什么罪会比这更可怕的？
>
> \*\*\*\*\*\*
>
> 在小孩子要断奶的时候，这时，母亲也不是没有悲哀的，她和孩子在越来越大的程度上相互分离开；这孩子，先曾是躺在她的心脏之下，然后又休憩在她的乳旁，将不再如此紧贴地靠近自己。于是他们一同在悲哀中度过这短暂的悲哀。那如此亲近地拥有过自己的孩子而无须悲哀更久的人真是幸运啊！

这是很难理解的一章故事，他同样也是上一心境的延续，这一次他反抗了上帝，但他依然信仰着。我们首先需要把握住文中的“罪” – ”他曾想要牺牲以撒为祭品，父亲忘却了对儿子的义务“。

> 注意在信仰这个层面，不一定要做过，想也是do something（也是一个动词），需要区别于想过即是做过

这里的关键是`父亲对儿子的义务` ,在信仰层面，这一罪是 想要否认这一义务，抽象一点是 “这罪是试图通过信仰否认义务/伦理，这里的义务并不局限于父亲对儿子的义务”

另外一个难点是 – “这罪是可以被原谅的；因为，又有什么罪会比这更可怕的？” 我们已经知道这罪是借用信仰来否定义务/伦理，那么这最为什么可以被原谅呢？或者说为什么他会说“因为，又有什么罪会比这更可怕的？”，难道这就值得被原谅吗？ 此处留白，我也不懂

### 4

> 那是一个清晨，在亚伯拉罕家里，旅行准备就绪。他与撒拉告别，忠实的仆人以利以谢 [\[13\]](<javascript:void(0)>) 陪送他上路，直到他重返。他们和谐默契地一起骑着驴旅行，亚伯拉罕和以撒，直到他们到达摩利亚山。但是亚伯拉罕为献祭准备好了一切，平静而温和，但是在他转过身去拔出刀的时候，这时，以撒看见了亚伯拉罕的左手绝望地紧紧握住，一阵颤动闪遍他的整个身体，——但是亚伯拉罕拔出了刀。
>
> 在他们重新回到家的时候，撒拉急忙地奔向他们，但是，以撒失去了信仰。世上不曾有任何对此的讨论，以撒从不曾对任何人说过他所见到的东西，而亚伯拉罕也丝毫想不到有人看见了这个。
>
> \*\*\*\*\*\*
>
> 在小孩子要断奶的时候，这时，母亲手头有着更强劲的食物，这样，这孩子就不会死去。那手头有着更强劲的食物的人真是幸运啊！
>
> 于是，以这样的方式，以及以许多类似的方式，我们所谈论的这个人想着这一事件。每一次在他漫步去摩利亚山之后回家的时候，这时，他因疲劳而瘫坐下来，他握合起自己的手并且说：“亚伯拉罕伟大无与伦比，又有谁能够理解他呢？”

由于上一章看的不是很明白，这一章实际上依然没法完全看懂。

关于亚伯拉罕只有一个地方需要注意--  `以撒看见了亚伯拉罕的左手绝望地紧紧握住，一阵颤动闪遍他的整个身体，——但是亚伯拉罕拔出了刀。` 

这里的“`一阵颤动闪遍他的整个身体`“ 我们接着上一章分析，不难看出这里是从伦理到信仰的转换，如果上一章亚伯拉罕重视的是伦理，那这里就是转换为信仰。

我们可以通过下面关于小孩断奶的描述来窥探一二，这里的奶是指代义务/伦理，而更强劲的食物则是指代信仰。

另外还有一点要提的是`以撒看见了亚伯拉罕的左手绝望地紧紧握住` 这里的绝望值得是在义务与信仰之间的临界，由于信仰在义务中绝望，突破这一绝望也就是全然的拥抱信仰，也就是克尔恺郭尔后面会提到的信仰之跃。

> 我之所以会做 义务到信仰之转换 这一猜测，是因为，这一章里面的亚伯拉罕已经全然的信赖了，他在献祭的过程中完成了信仰之跃，这一信仰之跃并不等同于第一章里面的子民式的信仰，是一种，“我想做的即是上帝想让我做的”，而不是“上帝让我想这么做”
