---
title: 拉康精神分析与伦理
date: 2024-09-02 20:12:16
author: ivhu
categories:
  - 哲学
  - 心理学
tags:
  - 拉康
  - 精神分析
  - 伦理
description: 文章探讨了拉康精神分析中的两个核心概念——自我与大他者的关系。自我在与大他者的分离和互动中逐渐显现，但这种显现也是一种消失。最初，大他者多表现为母亲，自我与其处于融合状态，随后随着父亲的出现，孩子意识到大他者的分离性，进而认识到自我与大他者的独立性。然而，这种独立感只是暂时的，最终自我会被更大的社会大他者所替代。文章还探讨了不同状态下自我与他者的关系，包括完全依赖他者、与他者分离、以及半分离状态，并暗示每个人都处在某种程度的精神病态中。
---

> 文章探讨了拉康精神分析中的两个核心概念——自我与大他者的关系。自我在与大他者的分离和互动中逐渐显现，但这种显现也是一种消失。最初，大他者多表现为母亲，自我与其处于融合状态，随后随着父亲的出现，孩子意识到大他者的分离性，进而认识到自我与大他者的独立性。然而，这种独立感只是暂时的，最终自我会被更大的社会大他者所替代。文章还探讨了不同状态下自我与他者的关系，包括完全依赖他者、与他者分离、以及半分离状态，并暗示每个人都处在某种程度的精神病态中。

缘起于我在b站上看的这么一个视频 https://www.bilibili.com/video/BV1zF4m1u7xH

视频我大体能理解，不过需要记一下，看看我理解了多少

在拉康的精神分析中，有两个重要的角色。

- 自我
- 大他者

  注意这里的自我并不是具体的自我，是一种抽象的自我，这个自我在与大他者的分离中才逐步显现出来。但的一显现实际上是一种消失（我的理解）。自我的起源在于对大他者的反抗，在这个过程中，人自然而然的认为存在一个自我（这是反抗的源头），而后意识到自我与这个大他者的交融关系（这两是同时的）。随后展开自我与大他者的拉锯战

首先需要明白一点，这个大他者在开始时是母亲。在孩童时代自我与母亲是一种绝对的融合关系，我们对母亲的反抗不是拒绝，而是抱头大哭。可以这样想象，一个孩子犯错了（比如尿床了，有时候母亲会脾气不好），母亲如果打孩子，孩子不会跑，他会往母亲那里靠。这个时候孩子有自我吗。有，越打他越靠。这个时候表现为自我与大他者的同一。注意这里的大他者几乎都是母亲。随着年龄的不断增长，父亲这个角色逐渐浮现到孩子的视野里面（值得注意的是，及时父亲一直陪伴这孩子的成长，孩子也不会马上意识到父亲的存在，实际上更多时候父亲只是个npc），当孩子意识到父亲的存在是（一般是父亲，因为父亲是一个主线npc,其他人暂时还只是支线npc）从而意识到大他者的不完整性，（大他者的分离），从而逐渐意识到自我与大他者的分离，进一步到反抗大他者。从而进入到一种（父亲崇拜的年龄中）在这个过程中，那个他者之下的自我崇拜父亲这种（独立）的自我，当然这一崇拜并没有让自我意识到自我，而是让自我意识到他者的可分离

更进一步自我在崇拜中醒悟（这一醒悟来自于社会），这一醒悟让自我意识到自我，即自我与大他者的可分离，（这里插一嘴，似乎我已经忘了最初的自我是什么了）。当然这一可分离是一种误解，实际上是对社会环境这一更大的他者所替代，但这一幻觉对之后的分离有关键作用。自我在社会这个抽象的大他者中，而自以为是自我，这一他者的蒙蔽性在与，他不存在具体的某个人，自我就像是在空气中一样。

说完自我与他者，我们来看看精神分析如何看待自我他者问题。

首先有一个很有意思的结论：每个人都是精神病，无论你处在 自我与他者 的什么关系中。

## 自我在他者之中

自我在他者之中从上面的分析可以看出这是一种这是一种婴儿的表现（或者巨婴），在这种情况中，自我全然依赖他者，而这种依赖不是说让做什么就做什么，而是那种说往东走，就一直走，雷打不动。

## 自我与他者的分离

可以想象一下这样一种情况，你不在乎家人对你的要求，你不在乎社会对你的要求（你是自我，而不依靠他者）。你会迷茫，你会以为你想要的不过是你对他者的依赖，你会拒绝这种依赖，像马尔库塞的大拒绝那样拒绝他者。在这你只能拒绝，像一个悲剧英雄一样，但你拒绝悲剧英雄。他者无时无刻的入侵。你想反抗。

## 自我与他者的半分离状态

这里的自我，渴望与他者的分离，想要找到分离的路线，试图去制造分离。典型的就是sm.试图生产出与他者分离的自我来找到分离的路径

伦理：

未完待续
