---
title: 被我误解多年的佛教
author: ivhu
date: 2022-12-09 14:40:06
categories:
  - 哲学
  - 宗教
tags:
  - 沉思录
  - 佛教
  - 业力
description:
---

原谅我年少肤浅，将佛教理解为修行。

自我认识佛教以来，佛教 ==（这里使用两个等号）少林寺（寺庙），修行，禁欲，慈悲...

虽然单单在用词上我的描述大差不差，但是既然作为一个为人处事之道（现在我意识到的），他必然不是这些简单的条条框框（当然不理解佛教这些也挺难的）

最近听王德峰老师的课，有一个词我印象特别深--缘分。这是一个非常神奇的词，甚至可以说只有母语是中文的人才能真正理解它的含义（因为它是无法被翻译的，就像学英语的时候是不是先有桌子然后才有 table,而作为母语的时候对 [] 的理解是不是就是桌子--使用[]代替的原因是因为在这个地方不能用桌子，如果这都不懂，建议暂时不要看了），它与”历史“这个词很像--历史事件都具有非常大的偶然性（暂时没有什么具体的例子），但历史又是必然的（因为历史已经发生了，不容否定）所以说历史是偶然中的必然。而”缘分“则更神奇，缘分一词深刻的体现出它的偶然性--能遇见你，真的是缘分啊。浓浓的偶然性，但它又是必然的，因为缘分，我们必然相见。缘分同时拥有偶然性和必然性，但它就发生在眼前，缘分有点像西方哲学一直在寻找的那个填充虚无主义的（填充物[词穷])。这里暂时不做展开，但有一点要说明，缘分这个词，只有母语是中文的人能够理解，并且缘分不是神。

所以这里开始正式讲讲佛教这个话题，首先说一下误解，佛教的禁欲，修行，慈悲为怀等等等等，这些都是佛教的一部分，但这只是一半，按照正统说法，这是佛教给的出世的方法，这里就涉及到中国哲学的根本理念--出世，入世。

佛教的一个浅层理解--“尘世”，“尘世”形容的就是现实世界，这也是一直以来我对佛教的理解--脱离尘世。尘世的意思是满是灰尘的世界（想想看，这里简直就是现实世界），尘世之所以为尘世，是因为有个干净的东西--人/自己/我（或者说人的佛性）对比承托，所以佛教的一个浅层理解就是保持自身的干净（简单解释一下干净，存在就是不干净，绝对意义上的干净就是空），远离尘世，不要被尘世所污染，这里的一个浅层理解就是--空掉自己，自身是干净的，也就是自身是空的，而尘世这是空的对立面，来衬托空。

这就是我之前对佛教的理解，不被尘世中的（乱七八糟的东西[再一次词穷]）所污染，所以有少林寺，要修行，要斩断七情六欲，要以慈悲为怀....。当然空掉自己之后，人心并不是一无所有，人心会被自己的佛性填充，所以有“放下屠刀立地成佛”，佛教的佛性来源于自身，但被尘世所包裹，导致人看不清。不然如何立地成佛。

不过，如此理解，也只能是看到了佛教的冰山一角，佛教还有另外一半--入世

佛曰:“色即使空，空即是色”，色--指代事务的表象（各种表现新式），而“色即是空，空即是色”，这句话的意思是说，现实世界（尘世）也同我心一样干净，实际上更深层次的含义是将我的心拓展到整个世界。所以这就是为什么济公说：“酒肉穿肠肚，佛祖心中留”，世界本就空无一物，而我心中的佛性却不会被消散。这里涉及到佛教的第二个原理，入世，也就是我所忽视的，中国哲学从不是什么退隐的哲学，他包含着出世，和入世，人需要先出世，然后在入世，出世是要超越这个世界，突破世界法则对人的限制--退隐的基本逻辑，而后带着出世的智慧，再入世，去做自己该做的事情（这里引出了一个问题，做什么事）。佛教的出世有很有标志性，入世则没有，所以我认为我误解佛教是情有可原。

上面提到了去做我该做的事情，什么是我该做的事情，这个问题也是我的哲学的核心问题（我的哲学可以大致简化为 人，活着 -》活着你肯定在做点什么，只要你没死，你肯定在做点什么 -》所以我要做点什么？），我同样不知道我要做点什么，当然我的哲学有一个巨大的问题，人为什么要活着，我目前的解释是（人即不知道为什么要活着，也不知道为什么要去死，但人 活着，实际上有一个通向死亡的逻辑，人因为不想做任何事，于是乎人就有理由死了，但好像又存在逻辑漏洞，不可能便利所有可能，反正就是人死也死不了，活着又不知道做什么），当然佛教也没教人入世之后做什么，但我佛给了个让我苦笑不的的回答---你不是说人活着就是在做什么吗？你正在做的就是你该做的。懂？

要理解佛对做什么的回答，的先了解佛教的一个核心概念---轮回

佛教是一个很有意思的宗教，如果你了解佛教，当你经历的事情越多，你就越相信他。

佛教的轮回观将人生从你的（这一世的）人生提升到你的轮回（所以要理解轮回不能只局限于当前这一世），但是两世之间有什么关系呢？（如果两世之间没有关系，那么轮回观是不成立的，反之，一旦两世之间存在联系，轮回就是成立的）佛教认为人是带着上一世的“业力”来到这一世，“业”---做什么的意思（不局限任何事务），业力就是要做某事的冲力，业力的表现方法是：厨师之所以想做厨师，老师之所以想做老师，我之所以想学区块链,毛泽东之所以成为毛泽东，这些都是业力，人是带着业力来到这个世界的，而人要做的就是消除这些业力，佛教称之为--消业 ，，，所以什么是缘分的必然性，这里刚好回答了，你我皆有业未消，都会在来世在消，来世之后又来世，来世之后再来世，于是乎--能遇见你，真的是缘分啊。不过为什么要消业呢？佛也有解释--天伦之乐。这也是我对佛教的误解之一，我一直以为天伦之乐是指极大的享受，但实际上天伦之乐说的是人消除所有的业，脱离轮回。这里需要注意，佛教是无神的，没有人要求我们轮回，但是当你有重要的的事没做，有重要的人没去爱，你会选择脱离轮回吗？天伦之乐的意思是，所有的业都消完了，实际上是说人是主动离开轮回的，而离开轮回的人就是天伦之乐。

那么为什么我会说经历的越多就越相信佛呢，因为经历的越多会让你更加的不明白你为什么做你做的那些是，佛的回答是，你在消业。

这里有一股浪漫主义风，人来到这个世界上就是为了不来到这个世界上，人为了消业所以来到这个世界上，该做毛主席的做毛主席，该写程序的写程序，生老病死，业没消的下一世，业消完了就天伦之乐了

当然消业的同时也会产生业，比如说我写了一个很好的程序（我消了我的业），但在我快死的时候程序出了个 bug（我含泪而终）于是我来到下一世的轮回，我又不知不觉间成了个程序员（或者类似的）。总之如此轮回。

所以我为什么做我做的这些事--消业。

最后补充一点，对于消业，算不上一个好东西。
