---
title: 黑客帝国中的形而上学
date: 2024-09-03 20:27
author: ivhu
categories:
  - 哲学
tags:
  - 形而上学
  - 黑客帝国
description: 这篇文章深入探讨了《黑客帝国》中的哲学核心，特别是通过对主要角色Neo、先知和老先生的分析，揭示了电影中的复杂世界观。文章探讨了Neo作为“程序中的变数”，如何象征着自由意志在一个被控制的系统中的存在与挣扎。同时，文章通过形而上学的视角，探讨了先知对未来的预知与个体自由意志之间的矛盾，进一步引发了对自我认知和现实层次的思考。这是一篇关于《黑客帝国》哲学内核的深度解读，探索了自由意志、宿命论以及个体在系统中的定位。
---

首先，黑客帝国不可否认是一部优秀的电影，不只是他的精神内核,他的艺术表现形式也是值得称赞的。

本期我将着重于黑客帝国的精神内核来履清黑客帝国究竟是讲的什么。

## 我将会怎么解读？

这是黑客帝国中很有意思的一个问题（男主问先知：我将会问你什么？）

那么这个问题的答案是：黑客帝国中的两个（或者三个）关键人物。neo，先知，和创建矩阵的老先生。并且关键不是他们的目的，动机。而是：他是谁（什么）。

那么，我们首先来看一些第二季的最后，neo打开了那扇关键的门，在门里面遇到了世界的创建者。neo问到：我是谁。这时老先生给出了世界观的关键信息。

## neo是谁？

老先生说：你是我创造出来的一系列问题（一系列bug），我不知道你是谁，但你来到这里，我就知道你是那一系列bug的组合。

正常而言 先知会解决你（解决这个bug），但是你能找到这儿来说明先知没有解决你。

接着老先生又说在最开始的几个版本中，本来没有你（指bug），但是没有你（各种意外）的世界，活不到现代，后面他在矩阵中创建了意外，而先知则会修复意外，使得“现实”不至于分崩离析.先知会告诉你一切（除非你是你，亦或者你是先知的意外）

由上面的话，我们带入一点程序的思路（这是这个故事有意思的地方，包括第二部里面neo和黑衣人打群架，其实neo大概率不会累，他在里面只是一个程序）。老先生创建了这个世界，为了让世界得以存活，所以为这世界保留了“意外”，也就是程序中存在一定的随机量，但是他创建了先知，来修复这个随机量。即对于程序执行，存在一定几率不合逻辑，但是如果你问先知，他说的一定会发生。那么首先我们思考一下没有意外的世界是什么样的，用极限来讲，你可以随时随地问先知，那么你实际上什么都不会做，你只会问先知，这是世界自然不会发展。而存在意外量的情况则是，你依然保留你的随即数，但当你问先知，那么答案就一定是确定的（先知是个老人，回答不了太多人，也就是有访问限制）。那么这就有一个很有意思的问题。 在矩阵中自由意识存在吗？

## 什么是自由意识？

在存在先知的世界中，自由意识存在吗？在先知眼里，自由意识不存在，因为无论是什么问题，只要你问先知，他的回答就是包含你以为的自由意志作用之后的答案。比如，你问今晚12点之前我可以睡着吗，那么先知的回答这是包含了在你听到答案之后自由意志作祟但是依然无法改变的结果，那么对于先知而言自由意志只是一个他意料之中的参数。

那么对于个人而言，他存在自由意志吗。他存在，因为在问先知之前，他的未来是不确定的，那么就有一有点吊诡的问题。（有人害怕知道自己的未来会导致没有希望，但又渴望知道未来，所以他问先知，我要问我的未来吗，而当你去问的时候，你的未来已经被先知确认了，他已经知道你会在什么时候问，而你的生活依然是无限可能性，进一步说，先知早已知道你会来问他这个问题）。
这就是先知的作用，磨平随即量，但你的未来依然由你决定（而贸然问先知你会怎么样，往往不会有好结果，只有你义无反顾的时候，你坚信先知的话不会影响你，才可能会有好结果）

那么既然说到了先知，我们就好好谈一下这篇文章的另一主题，形而上学。

## 什么是形而上学？

有这么一个故事：有一个叫凯恩的人，他在一个咖啡馆里喝咖啡，真在他欣赏咖啡杯的时候，瞥见了对面新开的一间图书馆，然后他起身，打算去图书馆逛逛，他在书柜间闲逛时，看到了一半叫 凯恩录 的书，他打开看，里面从一个孩子出生开始，到被起名字，书的内容有一个奇怪的特点，所有的事情都是用现在进行时写的，随后他翻倒小学的故事，猛的震惊了他，所有的事都是他小学发生的，然后他继续看，看到他在咖啡馆，他到图书馆，他看到了这本书，他震惊。然后他接着往下看，看到38岁的时候，书上只剩最后一页了，他死在飞机上（最后即使万般小心，但书上说的事情都发生了）。

而在黑客帝国中，先知就是所有人的书。关于形而上学，有一个有意思的问题。矩阵中的人是被先知控制的吗。这是很有意思的，因为答案不是。形而上学并不控制人，如凯恩录 里面，一切都是现在进行时，先知只是知道会发生什么，但并不起决定作用，这么说，先知看透了你，他知道你这个程序，在矩阵这个环境中接下来会发生什么，形而上学也同样不控制你，但是你的结果依然是确定的，也就是自由意志存在（你还是你），但没用。

## 你（我）是谁？

为什么你还是你，但是没用。因为你不知道你是谁，跟具体而言，你认为你是个“什么”,以至于蒙蔽了你，使得你以为你知道你是谁，实际上你不知道.
我们还是请出先知来看看这个问题。你是谁？
本质上先知有两个答案（你有自我意识，你没有自我意识），如果你没有自我意识，那么你就是矩阵，你是这里面的一个程序，那么这个问题就是。就程序而言你是什么？那答案就是你在这个程序里面是什么.（所以自我意识似乎是一种天赋,一种你在程序里而自知在程序里的天赋.这似乎不可能，就好像鱼儿不知道有空气一样的，纯粹在程序之中的人不知道程序，黑客帝国里面还是保留着 希安这一概念，男主是被唤醒的）。
简单而言，先知会说你是个工人，是个学生，是谁的男朋友，是会的女朋友，是谁的儿子，是谁的父亲，但这一切，在本质上说，你是矩阵的一部分。

那么另外一种情况也就是你是救世主，关于救世主是什么，其实救世主是（不是矩阵，也就是什么都不是）。

有一个有意思的点在于 希安的人虽然不再矩阵里，但她们也不是救世主，因为他们是 希安。

另外，在第一季中，男主问先知：我是救世主吗？ 先知说不是。

如果不钻设计的空子，无论谁问先知是不是救世主，先知只能说不是，因为救世主不再先知的理解范围（先知的边界是矩阵），所以先知这时候就像是那条水里的鱼，不知道救世主是什么。

### 未完待续

[预告： 老先生是什么吗，我们知道老先生是矩阵的上层，但是，老先生不一定就是最上层（这是缸中之脑的故事，以及有另外一个小说 --《13层空间》是讲述关于现实的上层）]
